
                    ESTADO LIBRE ASOCIADO DE PUERTO RICO

20 ma.      Asamblea   1 ra. Sesión
      Legislativa            Ordinaria

                            SENADO DE PUERTO RICO
                                P. del S. 169
                             7 de enero de 2025
                   Presentado por la señora Alvarez Conde
                    Referido a la Comisión de lo Jurídico

                                     LEY

Para enmendar el inciso (hh) del Artículo  3  y  añadir  un  inciso  (d)  al
    Artículo 69 de la Ley 57-2023, conocida como “Ley  para  la  Prevención
    del Maltrato, Preservación de la Unidad Familiar y para  la  Seguridad,
    Bienestar y Protección de los Menores”, con el propósito de  establecer
    una “orden de protección duradera” en aquellos casos  de  abuso  sexual
    contra personas menores, cuya vigencia será hasta que la víctima cumpla
    la edad de dieciocho (18) años; y para otros fines.

                            EXPOSICIÓN DE MOTIVOS


      La protección de las personas menores es interés apremiante del Estado
Libre Asociado de Puerto Rico. Por tal  razón,  los  procedimientos  en  los
cuales está envuelto  una  persona  menor  están  revestidos  del  más  alto
interés público. En ese sentido, bajo el poder de parens patriae y bajo  ese
interés apremiante, el Gobierno tiene suficiente autoridad  para  tomar  las
medidas que considere necesarias en aras de su efectiva  protección.  Véase,
Estrella v. Figueroa Guerra, 170 DPR 644 (2007).


      El estado de derecho reconoce que  y  las  personas  menores  “…tienen
derecho a la vida, a una buena calidad de vida y  a  un  ambiente  sano,  en
condiciones de dignidad y goce de todos sus derechos en  forma  prevalente”.
Véase, Artículo 2, Ley 57-2023, conocida como “Ley para  la  Prevención  del
Maltrato, Preservación de la Unidad Familiar y para la Seguridad,  Bienestar
y Protección  de  los  Menores”.   Este  derecho  supone  la  generación  de
condiciones que les aseguren “…el cuidado, la  protección,  la  alimentación
nutritiva y equilibrada, el acceso a los servicios de salud,  la  educación,
el vestuario  adecuado,  la  recreación  y  la  vivienda  segura  dotada  de
servicios públicos esenciales en un ambiente sano”. Ibid.  En  ese  sentido,
la política  pública  del  Estado  Libre  Asociado  de  Puerto  Rico  brinda
atención prioritaria a las situaciones de personas menores en riesgo de  ser
ubicados en cuidado sustituto, riesgo inminente o que  hayan  sido  víctimas
de   maltrato,   maltrato   institucional,   negligencia    o    negligencia
institucional que advengan a su conocimiento. Ibid.  Bajo  ese  cuadro,  las
agencias concernidas tienen el deber de coordinar  sus  esfuerzos  entre  sí
cuando  se  requiera  la  prestación  de  servicios  relacionados   con   la
identificación, prevención o tratamiento de  las  personas  menores  que  se
encuentren en estas circunstancias. Ibid.


      Una de las circunstancias más graves que atiende la Ley 57,  supra,  y
la Ley 146-2012, según enmendada, conocida  como  “Código  Penal  de  Puerto
Rico, son los abusos sexuales en contra de personas menores. La  ley,  entre
sus disposiciones, establece los requisitos o procedimientos a  seguir  para
emitir órdenes de protección a favor de esa persona  menor  de  edad  cuando
hay alegaciones de  maltrato.  Ese  procedimiento  de  naturaleza  civil  es
independiente al proceso penal, por  lo  que  para  emitirse  una  orden  de
protección no es necesaria la convicción del alegado agresor. La mayoría  de
las veces en donde existen  alegaciones  de  abuso  sexual,  y  comienza  el
proceso de investigación y procesamiento penal, ya la persona  menor  cuenta
con una orden de protección a su favor. Ahora bien, en  el  proceso  incoado
también intervienen los “Centros de Servicios Integrados a Menores  Víctimas
de Abuso Sexual” (CIMVAS). Los CIMVAS fueron creados por  la  Ley  158-2013,
según  enmendada,  conocida  como  “Ley  Habilitadora  de  los  Centros   de
Servicios a Menores Víctimas de Abuso Sexual”, y su  propósito  es  evaluar,
de manera interdisciplinaria, la situación referida sobre una persona  menor
a  través  de  entrevistas  forenses,  evaluación   médica   y   tratamiento
psicológico, siempre enfocado en el  mejor  bienestar,  la  seguridad  y  la
protección del menor. Véase, Artículo 5, Ley 158, supra.


      No obstante, se han dado instancias en las cuales se emiten órdenes de
protección en casos de abuso sexual, y  el  CIMVAS  valida  los  hechos  que
constituyen el abuso sexual durante la vigencia de la orden  de  protección.
Pero también se han dado instancias en la cual la validación  ocurre  cuando
ya la orden de protección ha vencido.  Ante ese escenario,  al  vencerse  la
orden de protección la persona menor  estaría  sin  remedio  alguno  que  lo
proteja de ese agresor cuya validación fue emitida por los profesionales  de
los CIMVAS. Obviamente, si existe un  proceso  penal  iniciado,  la  persona
juez que presida el caso pueda emitir las respectivas órdenes para  proteger
a la víctima, sin embargo, no siempre existe un proceso penal iniciado.


      Así las cosas, en el supuesto anterior, a  pesar  de  que  existe  una
evaluación científica interdisciplinaria que validó la existencia  de  abuso
sexual, —independientemente  de  que  haya  un  procesamiento  criminal—  al
momento de vencer la orden de protección, alguien podría interpretar que  el
tribunal  no  tiene  las  herramientas  jurídicas  para  evaluar  esa  nueva
información y extender la orden de  protección  o  emitir  una  nueva.  Para
ello, esta Ley crea una “orden de protección  duradera”,  en  primer  lugar,
para establecer una vigencia  hasta  que  la  víctima  cumpla   la  edad  de
dieciocho (18) años, tomando en consideración la  definición   del  concepto
“menor” de la  Ley 57, supra; y en segundo lugar, aclarando que el hecho  de
que exista o haya existido una orden de protección  previa  por  las  mismas
alegaciones  de  abuso  sexual,  no  impide  que  si  el  CIMVAS  emite  una
validación posterior, el tribunal, —a solicitud de parte— pueda enmendar  la
orden  previa  para  hacerla  “duradera”,  o  emitir  una  nueva  “orden  de
protección duradera”, sin que ello constituya cosa juzgada.  Se enfatiza  el
hecho de que las órdenes de protección son de naturaleza civil, por  lo  que
no sería correcto hablar de doble exposición, en cuyo caso habría  oposición
constitucional. En ese aspecto, siendo las órdenes de protección un  proceso
civil, y en vista de que la protección de las personas  menores  es  interés
apremiante del Gobierno y está revestido de  un  alto  interés  público,  se
declara que los tribunales  pueden  considerar  la  validación  emitida  por
CIMVAS para emitir una “orden de  protección  duradera”,  independientemente
haya expirado una orden de protección previa.


      La protección de la niñez en Puerto Rico es un  asunto  medular  y  de
alta prioridad para esta Asamblea Legislativa. En ese aspecto en el  balance
de intereses, y de acuerdo con la política pública  establecida  en  la  Ley
57, supra, es el mejor  bienestar  de  la  niñez  el  cual  debe  prevalecer
siempre.

DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
   Sección 1.- Se añade un subinciso (1) al inciso (hh) del Artículo 3 de la
Ley 57-2023, para que lea como sigue:
       “Artículo 3.- Definiciones.
   A los efectos de esta Ley, los siguientes términos tendrán el significado
que a continuación se expresa:
          (a)     …
          (b)     …
          (c)     …
          (d)     …
          …
          …
          (aa) …
          (bb) …
          (cc) …
          (dd) …
          (ee) …
          (ff) …
          (gg) …
          (hh) “Orden de Protección”— Mandato expedido por escrito  bajo  el
               sello de un tribunal en la cual se dictan las medidas  a  una
               persona maltratante de una persona menor para que se abstenga
               de incurrir o llevar a cabo determinados  actos  o  conductas
               constitutivas   de    maltrato,    maltrato    institucional,
               negligencia o negligencia institucional.
               (1)  “Orden  de  Protección  Duradera”—  Es  una   orden   de
                   protección según definida en el  párrafo  anterior,  pero
                   limitada a casos de abuso sexual, la cual deberá contener
                   información sustentada o validada de abuso sexual por  el
                   Centro  de  Servicios   Interdisciplinarios   a   Menores
                   Víctimas de Agresión Sexual, o sustentada  por  cualquier
                   otra  organización  que  realice  informes  forenses.  La
                   vigencia de esta orden será hasta que  la  persona  menor
                   cumpla la edad de dieciocho (18) años.
          (ii)...
          (jj) …
          …
          …
          …
          (yy) …
          (zz) …
          (aaa) …
          (bbb)…
          (ccc) …
          …
          …
          …
          (rrr) …”
   Sección 2.- Se añade un inciso (d) al Artículo 69 de la Ley 57-2023, para
que lea como sigue:
   “Artículo 69.- Expedición de Órdenes de Protección
          a) …
          b) …
          c) …
          d) En aquellos casos en donde la alegación de  maltrato  conlleve
             abuso sexual hacia la  persona  menor,  y  exista  información
             sustentada o validada de abuso sexual emitida por el Centro de
             Servicios Integrados a Menores Víctimas de Abuso Sexual, o por
             cualquier otra organización que realice informes forenses,  el
             tribunal podrá emitir una orden de protección  duradera,  cuya
             vigencia será hasta que la persona menor  cumpla  la  edad  de
             dieciocho (18) años. Si al momento de emitirse la  información
             sustentada o validada,  ya  se  había  emitido  una  orden  de
             protección, —aunque esté vencida  o  vigente—  la  información
             sustentada  o  validada  será  suficiente   para   que   pueda
             solicitarse  una  orden  de  protección   duradera,   ya   sea
             enmendando la orden de  protección  vigente  o  emitiendo  una
             nueva. De existir una orden de protección previa, el  tribunal
             evaluará la información sustentada o validada de abuso  sexual
             emitida como prueba adicional sin que la determinación inicial
             constituya cosa  juzgada,  y  siempre  velando  por  el  mejor
             bienestar de la persona menor”.
   Sección 3.- Esta Ley comenzará  a  regir  inmediatamente  después  de  su
aprobación.


