
                          -ENTIRILLADO ELECTRÓNICO-
                    ESTADO LIBRE ASOCIADO DE PUERTO RICO

20ma. Asamblea   1ra   Sesión
      Legislativa            Ordinaria

                            SENADO DE PUERTO RICO
                                P. del S. 259
                             15 de enero de 2025
                   Presentado por el señor Santiago Rivera
                Referido a la Comisión de Asuntos Municipales


                                     LEY

Para añadir un nuevo Capítulo IX al Libro III  de  la  Ley  107-2020,  según
   enmendada, conocida como “Código Municipal de Puerto Rico”, a  los  fines
   de viabilizar la transferencia de fondos a los gobiernos locales para  el
   desyerbo, mantenimiento, reparación y asfalto de carreteras secundarias y
   terciarias en Puerto Rico; establecer una fórmula para la distribución de
   fondos; derogar la Ley 94-2013, conocida como  “Ley  para  Traspasar  las
   Carreteras Terciarias del Departamento de Transportación y Obras Públicas
   del  Estado  Libre  Asociado  a  los  Municipios”;  y  para  otros  fines
   relacionados. viabilizar la transferencia de las carreteras secundarias y
   su mantenimiento a los municipios de Puerto Rico, con el fin de  que  los
   municipios tengan  mayor  autonomía  y  puedan  mejorar  las  fallas  más
   apremiantes en cuanto a la infraestructura vial del país, y se expanda su
   capacidad para prestar servicios directos a la  ciudadanía;  enmendar  el
   Artículo 1, añadir un nuevo inciso (d) y reenumerar los actuales  incisos
   (d), (e) (f), (g), (h), (i) y (j), como los incisos (e), (f),  (g),  (h),
   (i), (j) y (k), respectivamente; enmendar los Artículos 3, 4, 5, 6, 7, 8,
   9, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 19 de la Ley 94-2013, conocida como “Ley para
   Traspasar las Carreteras Terciarias del Departamento de Transportación  y
   Obras  Públicas  del  Estado  Libre  Asociado  de  Puerto  Rico   a   los
   Municipios”; y para otros fines relacionados.

                            EXPOSICIÓN DE MOTIVOS


   En 1991, se aprobó la Ley Núm. 81, según enmendada, conocida como “Ley de
Municipios Autónomos de Puerto Rico”. El objetivo de esta ley este  estatuto
fue otorgarles mayor control y autonomía a los ayuntamientos de sus  asuntos
tanto administrativos como fiscales y  acercar  más  los  municipios  a  los
ciudadanos de cada división geográfica al  municipio  para  cubrir  aquellas
necesidades particulares que no eran accesibles bajo  el  Gobierno  Central.
En este contexto,  le  referida  ley  fue  un  claro  reconocimiento  de  la
importancia del rol de los gobiernos municipales y  del  gran  valor  de  su
aportación  para  una  sana  administración  e  implementación  de  política
pública del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.


   La Ley 81-1991 fue derogada el pasado 13 de agosto de  2020,  para  darle
Posteriormente,  tras  cerca  de  tres  décadas  de  vigencia,  la  Asamblea
Legislativa derogó este estatuto y dio paso al Código  Municipal  de  Puerto
Rico de 2020. Dicho Código recoge los aspectos más esenciales del estado  de
derecho con relación a los municipios puertorriqueños, e integra lo  que  en
otro momento fueron las leyes relacionadas a la contribución  municipal,  el
Centro de Recaudación de Ingresos  Municipales  (CRIM),  la  Corporación  de
Financiamiento Municipal, la Policía Municipal, la ley sobre Control del  de
Acceso, entre muchas otras. La  existencia  de  un  estatuto  abarcador  que
reglamenta la existencia de estos organismos de gobernanza local reitera  el
reconocimiento  a  la  importante  labor  que  estos  gobiernos   regionales
realizan en Puerto Rico.


   Ahora bien, en muchos casos los gobiernos locales han tenido  que  asumir
el desyerbo, mantenimiento, reparación y asfalto de  carreteras  secundarias
y terciarias en Puerto Rico, las cuales  son  de  exclusiva  responsabilidad
del gobierno central y el Departamento de Transportación y  Obras  Públicas.
Esta iniciativa la han asumido los municipios en respuesta a la  indignación
ciudadana ante el deterioro en que se mantienen dichas  vías.  Sin  embargo,
los ayuntamientos costean estos trabajos con sus limitados  recursos  y  sin
recibir compensación alguna del gobierno central.


   Desafortunadamente,  la  aprobación  de  varias  medidas  de  austeridad,
incluyendo el Plan Fiscal del Gobierno de Puerto Rico  para  el  año  fiscal
2017-2018 mantienen una política fiscal de reducción paulatina  de  recursos
económicos a los municipios hasta su total eliminación a partir del  primero
de julio de 2025.


   En los últimos años, la creciente responsabilidad para los  ayuntamientos
no  ha  venido  acompañada  con  asignaciones   presupuestarias.   Todo   lo
contrario, como si  la  baja  poblacional,  la  quiebra  de  negocios  y  la
reposesión de propiedades no fueran suficientes para minar las arcas de  los
municipios a un nivel ya crítico  de  por  sí,  la  propuesta  del  Gobierno
Central de eliminar $375 millones en subsidios en el Plan Fiscal en el  2018
y años  subsiguientes,  sumados  al  impacto  económico  ocasionado  por  la
quiebra del Gobierno, el paso de los huracanes Irma y María, los  terremotos
de 2020 y la pandemia del COVID-19 trasquilaron  hasta  los  municipios  más
sólidos financieramente.


   Por otra parte, la Autoridad de Carreteras posee un presupuesto  asignado
bajo el programa de Construcción  de  Sistemas  de  Carreteras  el  cual  se
encarga de proyectos de  mejoras,  reemplazos  de  puentes,  adquisición  de
propiedades y  pavimentación  de  carreteras,  que  asciende  a  513,580,000
dólares. Las funciones del mantenimiento de  las  carreteras  secundarias  y
terciarias, junto con las partidas asignadas, podrían ser traspasadas a  los
municipios para que estos  tengan  mayor  autonomía  y  puedan  mejorar  las
fallas más apremiantes en cuanto a la infraestructura vial del  país,  y  se
expanda su capacidad  para  prestar  servicios  directos  a  la  ciudadanía.
Recordemos también que en el año 2018, el  entonces  gobernador  anunció  el
comienzo de un programa, titulado “Abriendo Caminos”, que proponía  invertir
sobre $650 millones en dos años en la  reparación  y  mantenimiento  de  las
carreteras del país.  Ciertamente,  esa  cantidad  de  fondos  no  han  sido
invertidos a esta fecha, pero el Programa  Abriendo  Caminos  representa  la
partida presupuestaria del DTOP destinada a asfaltar y mantener carreteras.


   La experiencia  refleja  que  concentrar  los  recursos  y  controlar  la
prestación de servicios de manera  centralizada,  desde  el  nivel  estatal,
hace que la respuesta gubernamental a los  problemas  y  necesidades  de  la
gente sea más lenta, en ocasiones muy burocrática y casi siempre a un  mayor
costo para el erario.  En cambio, cuando se allegan los fondos  al  gobierno
local, los servicios pueden prestarse con mayor  prontitud  y  agilidad;  ya
que los municipios son la primera línea de  respuesta.   De  esta  forma  se
garantiza  una  prestación  de  servicios  públicos  de  cercanía  y   mayor
eficiencia.


   Asimismo, la historia ha demostrado que la implementación de la  Ley  94-
2013, conocida como  “Ley  para  Traspasar  las  Carreteras  Terciarias  del
Departamento de Transportación y Obras Públicas del Estado Libre Asociado  a
los  Municipios”,  ha   sido   insuficiente   y   sus   disposiciones   poco
convenientes,  toda  vez  que  los  gobiernos  locales  han  manifestado  su
desinterés en obtener la titularidad de las  carreteras  terciarias,  siendo
su  único  norte  allegar  mayores   recursos   para   hacerse   cargo   del
mantenimiento de dichas carreteras. Por este motivo, mediante  esta  Ley  se
deroga  la  mencionada   política   pública,   integrándose   su   intención
legislativa al  Código  Municipal  de  Puerto  Rico  como  parte  del  nuevo
Capítulo IX.


   Por último, hemos desarrollado una fórmula para que la  transferencia  de
fondos desde el gobierno central hacia  los  municipios  sea  lo  más  justo
posible.  Partimos  de  la  premisa  que  el   municipio   al   brindar   el
mantenimiento  y  asfaltar  las   carreteras   secundarias   y   terciarias,
enfrentará los mismos costos que el Departamento de Transportación  y  Obras
Públicas enfrenta. De los 8,100 kilómetros del total de carreteras del  país
(expresos,  carreteras   primarias,   secundarias   y   terciarias),   7,100
kilómetros, o el 67%, corresponden a las secundarias y  terciarias.  Por  lo
tanto, hemos asignado para  ser  transferido  el  67%  del  presupuesto  del
Departamento dedicado a asfaltar y  mantener  carreteras.  A  su  vez,  cada
municipio recibiría, independientemente que decida poseer la titularidad  de
las carreteras o no, la cantidad de fondos proporcionales a  los  kilómetros
de carreteras secundarias y terciarias bajo su jurisdicción geográfica.


   Por todo lo cual, esta Asamblea Legislativa entiende necesario establecer
una fórmula justa y equitativa para que todos los gobiernos locales  cuenten
con acceso a recursos para el  desyerbo,  mantenimiento  y  asfalto  de  las
carreteras secundarias y  terciarias  localizadas  dentro  de  sus  confines
territoriales.

DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
      Sección 1.- Propósito y alcance.
      Esta  Ley  tiene  el  propósito  de  ser  parte  de  las  acciones  de
descentralización del gobierno central con respecto a los  municipios.  Está
enmarcada en las metas de compartir recursos,  lograr  ahorros,  mejorar  la
calidad  del  servicio  al  ciudadano   e   incrementar   la   calidad   del
mantenimiento y atención a la infraestructura pública.  Asimismo,  añade  el
concepto de “carreteras secundarias” a la Ley Núm. 94  de  7  de  agosto  de
2013, conocida como  “Ley  para  Traspasar  las  Carreteras  Terciarias  del
Departamento de Transportación y Obras Públicas del  Estado  Libre  Asociado
de Puerto Rico a los Municipios”, con el fin de que  los  municipios  tengan
mayor autonomía y puedan mejorar las fallas más apremiantes en cuanto  a  la
infraestructura vial del país,  y  se  expanda  su  capacidad  para  prestar
servicios directos a la ciudadanía.
   Sección 2.- Se enmienda el Artículo 1 de la Ley Núm. 94 de 7 de agosto de
2013, para que lea como sigue:
   “Artículo 1. — Título
   Esta Ley se conocerá como “Ley para traspasar las carreteras  secundarias
y terciarias del Departamento de Transportación y Obras Públicas del  Estado
Libre Asociado de Puerto Rico a los municipios”.”
   Sección 3.- Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 94 de 7 de agosto de
2013, para añadir un nuevo inciso (d)  y  reenumerar  los  actuales  incisos
(d), (e) (f), (g), (h), (i) y (j), como los  incisos  (e),  (f),  (g),  (h),
(i), (j) y (k), respectivamente, para que lea como sigue:
   “Artículo 2. — Definiciones:
   (a)…
   “(d) Carretera secundaria- provee acceso a los municipios  desde  la  red
primaria,
   más aquellas vías que conectan  los  municipios  por  medio  de  una  red
   interconectada. La componen vías con diferentes características de diseño
   que representan la mejor ruta de acceso a los  municipios  desde  la  red
   primaria.”.
      Sección 4.- Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 94 de 7 de agosto
   de 2013, para que lea como sigue:
   “Artículo 3.
   Por la presente  se  faculta  y  se  ordena  al  Secretario  a  traspasar
   gratuitamente a los municipios el título sobre  el  dominio,  posesión  y
   custodia de las carreteras secundarias  y  terciarias  del  Departamento.
   Este traspaso se realizará conforme al procedimiento  y  las  condiciones
   establecidas en esta Ley y los reglamentos que en virtud de la  misma  se
   aprueben.”.
      Sección 5.- Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 94 de 7 de agosto
   de 2013, para que lea como sigue:
   “Artículo 4.
   Cada traspaso de carreteras secundarias y terciarias que se  inicie  bajo
   esta Ley estará condicionado a la aceptación de los  municipios  mediante
   Ordenanza.”.
      Sección 6.- Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 94 de 7 de agosto
   de 2013, para que lea como sigue:
   “Artículo 5.
   El traspaso de las carreteras secundarias y terciarias del Departamento a
   los municipios se  hará,  como  mínimo,  cumpliendo  con  los  siguientes
   parámetros:
   (a) El Departamento  establecerá  un  proceso,  vía  reglamentación,  que
   contenga, entre otras cosas, la  solicitud  que  debe  cumplimentar  cada
   municipio que haya determinado solicitar el traspaso  de  las  carreteras
   secundarias y terciarias. Junto a dicha solicitud el  Municipio  incluirá
   una certificación sobre la existencia o inexistencia de un déficit en  el
   presupuesto del municipio para el  año  fiscal  en  que  se  presente  la
   solicitud.
   (b) Dicho proceso no deberá menoscabar los propósitos de esta Ley y  debe
   ser fácil  y  expedito  de  manera  que  viabilice  el  traspaso  de  las
   carreteras secundarias y terciarias al municipio que se trate.
   (c) El Departamento, en conjunto  con  cada  municipio  que  solicite  el
   traspaso,  identificará  las  carreteras  secundarias  y   terciarias   a
   transferirse y deberá, al menos, proveer durante el proceso lo siguiente:
      (1) la expresión del nombre común por el cual es conocida la carretera
      secundaria y terciaria.
      (2) clasificación y número de las carreteras secundarias y terciarias,
      a tenor con el registro de carreteras, mapas y  planos  que  tenga  el
      Departamento.
      (3) toda documentación relacionada a la titularidad de las  carreteras
      secundarias y terciarias que se van a transferir.
   (d) El Secretario y el Alcalde del municipio  de  que  se  trate,  o  sus
   representantes  autorizados,  deberán  suscribir   un   documento   legal
   fehaciente de dominio,  a  ser  definido  por  el  Departamento  mediante
   reglamento, que deberá contener, al menos, lo siguiente:
      (1) comparecencia del Secretario  o  del  funcionario  autorizado  por
      éste, en representación del Departamento.
      (2) facultad del Secretario para realizar el traspaso condicionado  de
      las carreteras secundarias y terciarias conforme a esta Ley.
      (3) comparecencia del Alcalde o del funcionario autorizado  por  éste,
      en  representación  del  municipio  que  se  trate,  conteniendo   sus
      circunstancias personales.
      (4) facultad del Alcalde del  municipio  concernido  para  aceptar  el
      traspaso, en representación y a nombre del municipio.
      (5) mención de la ordenanza municipal que aprueba el traspaso  de  las
      carreteras  secundarias  y  terciarias,   incluyendo   su   fecha   de
      aprobación.”.
      Sección 7.- Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 94 de 7 de agosto
de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 6.
      El  traspaso  de  la  titularidad  de  las  carreteras  secundarias  y
terciarias  a  cada  municipio  se  encuentra  sujeto   a   las   siguientes
condiciones restrictivas:
(a) El municipio viene obligado a  mantener  la  naturaleza  y  uso  de  las
carreteras traspasadas.
(b) Ningún municipio podrá obtener el pleno dominio de la titularidad de  la
o las carreteras secundarias y terciarias, a menos que presente junto  a  su
solicitud, una certificación de la existencia o inexistencia de  déficit  en
su presupuesto para el año fiscal en el cual presentare  tal  solicitud.  Si
hubiera evidencia de que el Municipio tiene  déficit,  deberá  acompañar  un
plan de ingresos y gastos que identifique la procedencia de los  fondos  que
se usarán para sustituir los recursos adicionales a los que provee esta  Ley
que se estarán usando para el mantenimiento de la naturaleza y  uso  de  las
carreteras  traspasadas.  Dicho  plan  podrá  incluir  una   referencia   al
porciento  correspondiente  que  le  habrá  de  ser  transferido  según   lo
dispuesto en el Artículo 14 de esta Ley. Dicho plan deberá ser aprobado  por
la Legislatura  Municipal,  antes  de  la  otorgación  de  la  escritura  de
transferencia de dominio que ordena esta Ley.”.
      Sección 8.- Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 94 de 7 de agosto
de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 7.
      Todo contrato o convenio de delegación de competencias o  convenio  de
administración relacionado a carreteras secundarias y  terciarias,  otorgado
entre el Departamento y el Municipio, que al momento del traspaso  estuviere
vigente, perderá de inmediato su vigencia y será resuelto por  confusión  de
derechos. No obstante, se mantendrán en vigor  los  mismos  hasta  tanto  se
promulgue la reglamentación dispuesta en el Artículo 15 de esta  Ley,  y  se
efectúe de manera formal el  traspaso.  Los  contratos  otorgados  entre  el
Departamento y personas naturales o jurídicas continuarán vigentes hasta  la
fecha de su expiración.”.
      Sección 9.- Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 94 de 7 de agosto
de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 8.
      Lo dispuesto en el Artículo 7 de esta Ley, no es de aplicación  a  los
municipios  que  opten  por  no  aceptar  el  traspaso  de  las   carreteras
secundarias y terciarias en virtud de  la  presente  Ley.  [Los  cuales]  En
estos casos, los municipios podrán mantener  o  entrar  en  otros  tipos  de
convenios y contratos con el Departamento sobre las  carreteras  secundarias
y terciarias.”
      Sección 10.- Se enmienda el Artículo 9 de la  Ley  Núm.  94  de  7  de
agosto de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 9.
      El Departamento retiene responsabilidad  legal  con  relación  a  todo
asunto ocurrido respecto a las carreteras secundarias y  terciarias  que  se
transfieran hasta el momento en que se traspase formalmente  las  mismas  al
municipio que se trate. Dicho traspaso se configurará  al  momento  que  las
partes suscriban el documento legal mencionado en el Artículo 5, inciso  (d)
de esta Ley.”.
      Sección 11.- Se enmienda el Artículo 11 de la Ley  Núm.  94  de  7  de
agosto de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 11.
      Con el propósito de viabilizar esta Ley se ordena la designación de un
“Comité  Para  el  Traspaso  o  Transferencia  del  Mantenimiento   de   las
Carreteras Secundarias y Terciarias” por  cada  municipio  participante.  El
Comité debe tener representación del  Secretario  del  Departamento,  de  la
Federación de Alcaldes de Puerto Rico, y de la  Asociación  de  Alcaldes  de
Puerto Rico. Las  representaciones  del  Secretario,  de  la  Federación  de
Alcaldes, y de la Asociación de Alcaldes deberán incluir áreas  de  política
pública, asesoramiento legal, bienes raíces y presupuesto, entre otros.”.
      Sección 12.- Se enmienda el Artículo 12 de la Ley  Núm.  94  de  7  de
agosto de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 12.
      El Comité tendrá  a  su  cargo,  entre  otras  cosas,  las  siguientes
encomiendas:
(a) En lo concerniente al Departamento deberá:
      (1) Identificar las carreteras secundarias y terciarias aceptadas  por
el municipio.
      (2) Confeccionar el documento legal, a ser suscrito entre las  partes,
      que traspasará el título de las carreteras secundarias y terciarias al
      municipio que se trate.
      (3) Identificar los fondos que mediante esta Ley se transferirán a los
      municipios, que deberán provenir del [cuarenta por ciento (40%) de  su
      presupuesto ya destinados]  sesenta  y  siete  por  ciento  (67%)  del
      presupuesto asignado al Programa Abriendo Caminos y las demás partidas
      destinadas a convenios y acuerdos con los municipios para  desyerbo  y
      colocación de asfalto para el  mantenimiento  de  las  carreteras  del
      Estado Libre Asociado.
(b) En lo concerniente al Municipio deberá:
      (1) Presentar la ordenanza aceptando el traspaso.”.
      Sección 13.- Se enmienda el Artículo 13 de la Ley  Núm.  94  de  7  de
agosto de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 13.
      Las facultades reconocidas al Secretario y al Departamento por  virtud
de la “Ley de Administración,  Conservación  y  Policía  de  las  Carreteras
Estatales de Puerto Rico”, Ley  Núm.  54  de  30  de  mayo  de  1973,  según
enmendada,  serán  transferidas  a   los   gobiernos   municipales   en   lo
concerniente a las carreteras secundarias y terciarias.  A  esos  fines,  el
Departamento deberá promulgar o enmendar  reglamentación  que  viabilice  lo
anterior en un término de 90 días, luego de aprobada esta Ley.”
      Sección 14.- Se enmienda el Artículo 14 de la Ley  Núm.  94  de  7  de
agosto de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 14.
      Se establece  la  asignación  de  fondos  anuales  recurrentes  en  el
Departamento [por un término de quince (15) años] para  la  implantación  de
esta Ley. [La cantidad de los fondos que se van a  asignar,  por  municipio,
se reducirá un ocho punto treinta y tres por ciento  (8.33%)  fijo  anual  a
partir del cuarto año hasta cumplir el año decimoquinto (15to).] Este  fondo
se utilizará para ser transferido a los municipios que  en  virtud  de  este
estatuto advengan titulares o para aquellos que, individualmente o  mediante
consorcios, según lo  establece  el  Artículo  1.008  de  la  Ley  107-2020,
establezcan  convenios  o  acuerdos  con  el  Departamento  sobre  [de]  las
carreteras  secundarias  y  terciarias  ubicadas  en   sus   territorios   o
demarcaciones geográficas o jurisdiccionales.”.
      Sección 15.- Se enmienda el Artículo 15 de la Ley  Núm.  94  de  7  de
agosto de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 15.
      Los fondos serán destinados exclusivamente para  el  mantenimiento  de
las carreteras secundarias y  terciarias  y  su  disponibilidad  deberá  ser
certificada por la Oficina de Gerencia y Presupuesto.”.
      Sección 16.- Se enmienda el Artículo 16 de la Ley  Núm.  94  de  7  de
agosto de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 16.
      La distribución de los fondos por municipio se efectuará tomando  como
base el [cuarenta por ciento (40%)] sesenta y siete por ciento (67%) de  los
fondos que el Departamento posee en su presupuesto para la atención  de  las
carreteras  secundarias  y  terciarias  y   los   cuales   se   distribuirán
equitativamente y tomando en consideración la totalidad  de  los  kilómetros
de carreteras secundarias y terciarias en el país y según lo  establezca  la
reglamentación que hace referencia el Artículo 13 de  esta  Ley  y  con  los
endosos de la  Asociación  y  Federación  de  Alcaldes.”  Disponiéndose,  de
acuerdo a esta fórmula, que del presupuesto del  año  fiscal  2021-2022,  el
Departamento pagará a los municipios un promedio  de  ocho  mil  ochocientos
cuarenta y dos dólares ($8,842.00) por kilómetro de carretera  secundaria  y
terciaria dentro de la jurisdicción municipal para su mantenimiento.
      Sección 17.- Se enmienda el Artículo 19 de la Ley  Núm.  94  de  7  de
agosto de 2013, para que lea como sigue:
      “Artículo 19.
      La transferencia de fondos dispuesta en esta Ley, a favor de  aquellos
municipios que se acojan a la misma, no  será  impedimento  para  que  éstos
puedan recibir fondos que se encuentren disponibles,  ya  sean  federales  o
estatales,  para  atender  situaciones  de  emergencia,  extraordinarias   o
catastróficas,  que  puedan  suscitarse  en  las  carreteras  secundarias  y
terciarias que se transfieren.”
      Sección 18.- Reestructuración de deuda
      Una vez culminen los trámites de la reestructuración de la deuda de la
Autoridad de Carreteras y Transportación, con el objetivo de  garantizar  la
efectividad financiera de esta Ley, los recursos sobrantes de  los  recaudos
gravados serán depositados para ser transferidos a los municipios basado  en
la fórmula descrita en la Sección 16 aquí contenida.
      Sección 19.- Reclamos pendientes y futuros
      Luego de la aprobación de esta Ley, y en el  caso  de  las  carreteras
cuya titularidad sea traspasada por virtud de la misma, cualquier  inicio  o
trámite de reclamo por daños o cualquier otra  razón,  pendiente  o  futura,
ante cualquier compañía  aseguradora  o  ante  la  agencia  federal  Federal
Emergency Management Administration, (FEMA, por sus siglas en  inglés)  será
responsabilidad de los municipios receptores.
      Sección 20. Informes anuales
      Se ordena  al  Departamento,   a  la  Autoridad  y  a  los  municipios
receptores en cualquiera de  las  variantes  de  acuerdos  aquí  dispuestas,
rendir un informe anual a partir de  la  aprobación  de  esta  Ley  ante  la
Asamblea Legislativa, describiendo el estatus del proceso  de  transferencia
de título o de responsabilidades, incluyendo  los  elementos  positivos  así
como los negativos que han enfrentado en el mismo.
      Sección 21.- Alcance e Interpretación con otras Leyes
      Esta Ley se interpretará con supremacía sobre cualquiera de las  leyes
vigentes al momento de su aprobación que  presente,  o  pueda  interpretarse
que presenta, un obstáculo para la consecución  de  los  objetivos  de  esta
Ley.  Se entenderán enmendados, a su vez, cualquier  estatuto  o  reglamento
afectado, a fin de que sea acorde con lo dispuesto en esta Ley.
      Cualquier orden administrativa, carta circular, memorando o  documento
interpretativo que sea inconsistente con las disposiciones  de  esta  Ley  o
los reglamentos que se adopten al amparo de  ésta,  carecerá  de  validez  y
eficacia.
      Sección 22.-Separabilidad
      Si cualquier artículo, disposición, párrafo, inciso o  parte  de  esta
Ley,  fuese  declarada  nula  o  inconstitucional  por  cualquier   Tribunal
competente, se entenderá que el resto de  sus  disposiciones  mantendrán  su
validez y vigencia.
      Sección 23.-Vigencia.
      Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.
      Sección 1. - Añadir un nuevo Capítulo IX al Libro III de la  Ley  107-
2020, según enmendada, conocida como  “Código  Municipal  de  Puerto  Rico”,
para que lea como sigue:
      “CAPÍTULO  IX.  –  Transferencia   de   Fondos   para   el   Desyerbo,
Mantenimiento, Reparación y Asfalto de Carreteras Secundarias y Terciarias.
      Artículo  3.081  –  Deber   del   secretario   del   Departamento   de
Transportación y Obras Públicas; petición presupuestaria.
      Para  cada  año  fiscal  el  secretario  incluirá   en   la   petición
presupuestaria   del   Departamento   una   partida   para   el    desyerbo,
mantenimiento, reparación y asfalto de carreteras secundarias  y  terciarias
en Puerto Rico. Del presupuesto aprobado por la  Asamblea  Legislativa  para
dicha partida el secretario separará  y  transferirá  a  los  municipios  el
setenta  (70)  por  ciento  de  los  fondos  asignados  para  que  sean  los
municipios  los  encargados  de  las  labores  de  desyerbo,  mantenimiento,
reparación y asfalto de carreteras.
      Artículo 3.082 –Distribución de Fondos; fórmula.
      El secretario computará el número total de kilómetros  que  comprenden
las carreteras secundarias y terciarias de Puerto Rico. Luego,  dividirá  el
monto de fondos  disponibles  entre  el  número  total  de  kilómetros  para
determinar la cantidad de dinero por kilómetro que asignará y transferirá  a
cada municipio. Esta transferencia se realizará sin necesidad  de  suscribir
convenio alguno siendo suficiente el envío a los gobiernos  locales  de  una
misiva suscrita por el secretario donde se informe  al  municipio  sobre  la
cantidad de fondos asignados conforme  a  la  fórmula  establecida  en  este
Artículo. Esta notificación será realizada por el secretario en o antes  del
31 de julio de cada año fiscal.
      Para cada año fiscal,  el  secretario  publicará  en  las  plataformas
digitales   del   Departamento   el   resultado   de   dicha   distribución,
manteniéndola accesible al público en general.
      Artículo 3.083 – Control de Calidad; materiales e inspección.
      El secretario tendrá facultad para inspeccionar las obras  llevadas  a
cabo por los municipios o por los contratistas de estos, de  forma  tal  que
pueda evaluar y  determinar  la  calidad  del  material  utilizado  por  los
municipios o sus contratistas en la pavimentación de carreteras  secundarias
y terciarias. El secretario  también  fiscalizará  el  cumplimiento  de  los
municipios y sus contratistas con las mejores  prácticas  de  la  industria,
requisitos, protocolos  y  regulaciones  gubernamentales  establecidos  para
estos fines, tales como, sin que se  interprete  como  una  limitación,  los
aprobados por la American Association of State  Highway  and  Transportation
Officials (AASHTO).
      A tales fines, los municipios presentarán, dentro de los  quince  (15)
días posteriores a  la  finalización  de  una  obra  de  pavimentación,  una
certificación dirigida al Departamento  detallando  cómo  fue  utilizado  el
asfalto despachado y evidenciando el trabajo realizado.  Esta  certificación
deberá contener, sin que se interprete como  una  limitación,  la  siguiente
información:
      a. dirección física donde se depositó el asfalto,
      b. fecha en que se depositó el asfalto,
      c. cantidad de asfalto depositado,
      d. la persona o entidad que estuvo a cargo del manejo y  depósito  del
asfalto,
      e.  cualquier  información  que   se   estime   pertinente   para   el
Departamento.
      Cuando el secretario determine que, producto de sus  inspecciones,  un
municipio  o  contratista  incumplió   con   los   estándares   de   calidad
establecidos por la  industria,  entonces  tendrá  facultad  para  suspender
durante el próximo año fiscal la transferencia de fondos al  municipio  para
el desyerbo,  mantenimiento,  reparación  y  asfalto  de  carreteras.  Dicha
suspensión se notificará al municipio por escrito, quien  podrá  dentro  del
término jurisdiccional de treinta (30) días  siguientes  a  la  notificación
recurrir en revisión ante el Tribunal de Primera  Instancia,  Sala  Superior
de San Juan.
      Artículo 3.084 – Registro de Carreteras Secundarias y Terciarias
      El secretario creará y mantendrá un registro de carreteras secundarias
y terciarias en Puerto Rico donde  incluirá  el  número  de  kilómetros  que
componen cada una de estas.
      Artículo 3.085 – Retención de Titularidad
      El  Departamento  de  Transportación  y  Obras  Públicas  retendrá  la
titularidad de las carreteras secundarias y terciarias de Puerto Rico, y  el
secretario continuará siendo el funcionario responsable  de  reclamar,  ante
cualquier agencia local o federal, toda mejora, reparación o  reconstrucción
necesaria producto de los daños que estas sufran por motivo de  un  desastre
natural o catástrofe.
      Artículo 3.086 – Responsabilidad Extracontractual
      La transferencia de fondos a los municipios bajo este Capítulo  no  se
interpretará como que estos serán responsables  ante  cualquier  reclamación
extracontractual que surja en las carreteras  secundarias  y  terciarias  de
Puerto Rico, excepto que se  trate  de  una  reclamación  motivada  por  las
actuaciones negligentes o culposas de los  municipios  en  la  ejecución  de
obras  de  desyerbo,  mantenimiento,   reparación   o   asfalto   de   estas
carreteras.”
      Sección 2. – Derogar la Ley 94-2013, conocida como “Ley para Traspasar
las  Carreteras  Terciarias  del  Departamento  de  Transportación  y  Obras
Públicas del Estado Libre Asociado a los Municipios”.
      Sección 3. - Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después  de  su
aprobación.
