
                    ESTADO LIBRE ASOCIADO DE PUERTO RICO

20ma. Asamblea   1ra.  Sesión
      Legislativa            Ordinaria

                            SENADO DE PUERTO RICO
                                P. del S. 259
                             15 de enero de 2025
                   Presentado por el señor Santiago Rivera
                Referido a la Comisión de Asuntos Municipales




                                     LEY


 Para añadir un nuevo Capítulo IX al Libro III de la  Ley  107-2020,  según
      enmendada, conocida como “Código Municipal  de  Puerto  Rico”,  a  los
      fines de viabilizar la transferencia de fondos a los gobiernos locales
      para el desyerbo, mantenimiento, reparación y  asfalto  de  carreteras
      secundarias y terciarias en Puerto Rico; establecer una  fórmula  para
      la distribución de fondos; derogar la Ley 94-2013, conocida como  “Ley
      para  Traspasar  las  Carreteras  Terciarias   del   Departamento   de
      Transportación y Obras  Públicas  del  Estado  Libre  Asociado  a  los
      Municipios”; y para otros fines relacionados.


                            EXPOSICIÓN DE MOTIVOS


   En 1991, se aprobó la Ley 81, conocida como “Ley de Municipios  Autónomos
de Puerto Rico”. El objetivo de este estatuto fue otorgarles  mayor  control
y autonomía a los ayuntamientos de sus asuntos  tanto  administrativos  como
fiscales y acercar más los municipios a los ciudadanos para cubrir  aquellas
necesidades particulares que no eran accesibles bajo  el  Gobierno  Central.
En este contexto,  le  referida  ley  fue  un  claro  reconocimiento  de  la
importancia del rol de los gobiernos municipales y  del  gran  valor  de  su
aportación  para  una  sana  administración  e  implementación  de  política
pública del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.


    Posteriormente, tras cerca de tres  décadas  de  vigencia,  la  Asamblea
Legislativa derogó este estatuto y dio paso al Código  Municipal  de  Puerto
Rico. Dicho Código recoge los aspectos más esenciales del estado de  derecho
con relación a los municipios, e integra lo que en otro momento  fueron  las
leyes relacionadas a la contribución municipal, el Centro de Recaudación  de
Ingresos Municipales (CRIM), la Corporación de Financiamiento Municipal,  la
Policía Municipal, la ley sobre Control de Acceso, entre  muchas  otras.  La
existencia de un estatuto abarcador que reglamenta la  existencia  de  estos
organismos de gobernanza local reitera el  reconocimiento  a  la  importante
labor que estos gobiernos regionales realizan en Puerto Rico.


   Ahora bien, en muchos casos los gobiernos locales han tenido  que  asumir
el desyerbo, mantenimiento, reparación y asfalto de  carreteras  secundarias
y terciarias en Puerto Rico, las cuales  son  de  exclusiva  responsabilidad
del gobierno central y el Departamento de Transportación y  Obras  Públicas.
Esta iniciativa la han asumido los municipios en respuesta a la  indignación
ciudadana ante el deterioro en que se mantienen dichas  vías.  Sin  embargo,
los ayuntamientos costean estos trabajos con sus limitados  recursos  y  sin
recibir compensación alguna del gobierno central.


   Desafortunadamente,  la  aprobación  de  varias  medidas  de  austeridad,
incluyendo el Plan Fiscal del Gobierno de Puerto Rico  para  el  año  fiscal
2017-2018 mantienen una política fiscal de reducción paulatina  de  recursos
económicos a los municipios hasta su total eliminación a partir del  primero
de julio de 2025.


   La experiencia  refleja  que  concentrar  los  recursos  y  controlar  la
prestación de servicios de manera  centralizada,  desde  el  nivel  estatal,
hace que la respuesta gubernamental a los  problemas  y  necesidades  de  la
gente sea más lenta, en ocasiones muy burocrática y casi siempre a un  mayor
costo para el erario.  En cambio, cuando se allegan los fondos  al  gobierno
local, los servicios pueden prestarse con mayor  prontitud  y  agilidad;  ya
que los municipios son la primera línea de  respuesta.   De  esta  forma  se
garantiza  una  prestación  de  servicios  públicos  de  cercanía  y   mayor
eficiencia.


   Asimismo, la historia ha demostrado que la implementación de la  Ley  94-
2013, conocida como  “Ley  para  Traspasar  las  Carreteras  Terciarias  del
Departamento de Transportación y Obras Públicas del Estado Libre Asociado  a
los  Municipios”,  ha   sido   insuficiente   y   sus   disposiciones   poco
convenientes,  toda  vez  que  los  gobiernos  locales  han  manifestado  su
desinterés en obtener la titularidad de las  carreteras  terciarias,  siendo
su  único  norte  allegar  mayores   recursos   para   hacerse   cargo   del
mantenimiento de dichas carreteras. Por este motivo, mediante  esta  Ley  se
deroga  la  mencionada   política   pública,   integrándose   su   intención
legislativa al  Código  Municipal  de  Puerto  Rico  como  parte  del  nuevo
Capítulo IX.


   Por todo lo cual, esta Asamblea Legislativa entiende necesario establecer
una fórmula justa y equitativa para que todos los gobiernos locales  cuenten
con acceso a recursos para el  desyerbo,  mantenimiento  y  asfalto  de  las
carreteras secundarias y  terciarias  localizadas  dentro  de  sus  confines
territoriales.

DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
      Sección 1. - Añadir un nuevo Capítulo IX al Libro III de la  Ley  107-
2020, según enmendada, conocida como  “Código  Municipal  de  Puerto  Rico”,
para que lea como sigue:
      “CAPÍTULO  IX.  –  Transferencia   de   Fondos   para   el   Desyerbo,
Mantenimiento, Reparación y Asfalto de Carreteras Secundarias y Terciarias.
      Artículo  3.081  –  Deber   del   secretario   del   Departamento   de
Transportación y Obras Públicas; petición presupuestaria.
      Para  cada  año  fiscal  el  secretario  incluirá   en   la   petición
presupuestaria   del   Departamento   una   partida   para   el    desyerbo,
mantenimiento, reparación y asfalto de carreteras secundarias  y  terciarias
en Puerto Rico. Del presupuesto aprobado por la  Asamblea  Legislativa  para
dicha partida el secretario separará  y  transferirá  a  los  municipios  el
setenta  (70)  por  ciento  de  los  fondos  asignados  para  que  sean  los
municipios  los  encargados  de  las  labores  de  desyerbo,  mantenimiento,
reparación y asfalto de carreteras.
      Artículo 3.082 –Distribución de Fondos; fórmula.
      El secretario computará el número total de kilómetros  que  comprenden
las carreteras secundarias y terciarias de Puerto Rico. Luego,  dividirá  el
monto de fondos  disponibles  entre  el  número  total  de  kilómetros  para
determinar la cantidad de dinero por kilómetro que asignará y transferirá  a
cada municipio. Esta transferencia se realizará sin necesidad  de  suscribir
convenio alguno siendo suficiente el envío a los gobiernos  locales  de  una
misiva suscrita por el secretario donde se informe  al  municipio  sobre  la
cantidad de fondos asignados conforme  a  la  fórmula  establecida  en  este
Artículo. Esta notificación será realizada por el secretario en o antes  del
31 de julio de cada año fiscal.
      Para cada año fiscal,  el  secretario  publicará  en  las  plataformas
digitales   del   Departamento   el   resultado   de   dicha   distribución,
manteniéndola accesible al público en general.
      Artículo 3.083 – Control de Calidad; materiales e inspección.
      El secretario tendrá facultad para inspeccionar las obras  llevadas  a
cabo por los municipios o por los contratistas de estos, de  forma  tal  que
pueda evaluar y  determinar  la  calidad  del  material  utilizado  por  los
municipios o sus contratistas en la pavimentación de carreteras  secundarias
y terciarias. El secretario  también  fiscalizará  el  cumplimiento  de  los
municipios y sus contratistas con las mejores  prácticas  de  la  industria,
requisitos, protocolos  y  regulaciones  gubernamentales  establecidos  para
estos fines, tales como, sin que se  interprete  como  una  limitación,  los
aprobados por la American Association of State  Highway  and  Transportation
Officials (AASHTO).
      A tales fines, los municipios presentarán, dentro de los  quince  (15)
días posteriores a  la  finalización  de  una  obra  de  pavimentación,  una
certificación dirigida al Departamento  detallando  cómo  fue  utilizado  el
asfalto despachado y evidenciando el trabajo realizado.  Esta  certificación
deberá contener, sin que se interprete como  una  limitación,  la  siguiente
información:
      a. dirección física donde se depositó el asfalto,
      b. fecha en que se depositó el asfalto,
      c. cantidad de asfalto depositado,
      d. la persona o entidad que estuvo a cargo del manejo y  depósito  del
asfalto,
      e.  cualquier  información  que   se   estime   pertinente   para   el
Departamento.
      Cuando el secretario determine que, producto de sus  inspecciones,  un
municipio  o  contratista  incumplió   con   los   estándares   de   calidad
establecidos por la  industria,  entonces  tendrá  facultad  para  suspender
durante el próximo año fiscal la transferencia de fondos al  municipio  para
el desyerbo,  mantenimiento,  reparación  y  asfalto  de  carreteras.  Dicha
suspensión se notificará al municipio por escrito, quien  podrá  dentro  del
término jurisdiccional de treinta (30) días  siguientes  a  la  notificación
recurrir en revisión ante el Tribunal de Primera  Instancia,  Sala  Superior
de San Juan.
      Artículo 3.084 – Registro de Carreteras Secundarias y Terciarias
      El secretario creará y mantendrá un registro de carreteras secundarias
y terciarias en Puerto Rico donde  incluirá  el  número  de  kilómetros  que
componen cada una de estas.
      Artículo 3.085 – Retención de Titularidad
      El  Departamento  de  Transportación  y  Obras  Públicas  retendrá  la
titularidad de las carreteras secundarias y terciarias de Puerto Rico, y  el
secretario continuará siendo el funcionario responsable  de  reclamar,  ante
cualquier agencia local o federal, toda mejora, reparación o  reconstrucción
necesaria producto de los daños que estas sufran por motivo de  un  desastre
natural o catástrofe.
      Artículo 3.086 – Responsabilidad Extracontractual
      La transferencia de fondos a los municipios bajo este Capítulo  no  se
interpretará como que estos serán responsables  ante  cualquier  reclamación
extracontractual que surja en las carreteras  secundarias  y  terciarias  de
Puerto Rico, excepto que se  trate  de  una  reclamación  motivada  por  las
actuaciones negligentes o culposas de los  municipios  en  la  ejecución  de
obras  de  desyerbo,  mantenimiento,   reparación   o   asfalto   de   estas
carreteras.”
      Sección 2.- Derogar la Ley 94-2013, conocida como “Ley para  Traspasar
las  Carreteras  Terciarias  del  Departamento  de  Transportación  y  Obras
Públicas del Estado Libre Asociado a los Municipios”.
      Sección 3.- Esta Ley comenzará a regir inmediatamente  después  de  su
aprobación.
